 
1  
 INFORMAÇÕES SOBRE A AVALIAÇÃO   LAB05 Laboratório 05 - 20 pontos  INFORMAÇÕES DOCENTE CURSO: ENGENHARIA DE SOFTWARE DISCIPLINA: LABORATÓRIO DE EXPERIMENTAÇÃO DE SOFTWARE TURNO MANHÃ TARDE NOITE PERÍODO/SALA: 6º   x PROFESSOR (A):  João Paulo Carneiro Aramuni  GraphQL vs REST - Um experimento controlado  A linguagem de consulta GraphQL, proposta pelo Facebook como metodologia de implementação de APIs Web, representa uma alternativa às populares APIs REST. Baseada em grafos, a linguagem permite que usuários consultem banco de dados na forma de schemas, de modo que se possa exportar a base e realizar consultas num formato definido pelo fornecedor da API. Por outro lado, APIs criados com base em abordagens REST baseiam-se em endpoints: operações pré-definidas que podem ser chamadas por clientes que desejam consultar, deletar, atualizar ou escrever um dado na base. Desde o seu surgimento, vários sistemas realizaram a migração entre ambas as soluções, mantendo soluções compatíveis REST, mas oferecendo os benefícios da nova linguagem de consulta proposta. Entretanto, não está claro quais os reais benefícios da adoção de uma API QraphQL em detrimento de uma API REST. Nesse contexto, o objetivo deste laboratório é realizar um experimento controlado para avaliar quantitativamente os benefícios da adoção de uma API GraphQL. Especificamente, as seguintes perguntas devem ser respondidas:   RQ1. Respostas às consultas GraphQL são mais rápidas que respostas às consultas REST?   RQ2. Respostas às consultas GraphQL tem tamanho menor que respostas às consultas REST?   Para tanto, espera-se que a cada sprint o grupo realize algumas das seguintes etapas:  1. Desenho do Experimento   Nessa etapa, realize o desenho do seu experimento, definindo (pelo menos) cada um dos tópicos a seguir:    
 
2  
 A. Hipóteses Nula e Alternativa  B. Variáveis Dependentes  B. Variáveis Independentes  C. Tratamentos  D. Objetos Experimentais  E. Tipo de Projeto Experimental  F. Quantidade de Medições  G. Ameaças à Validade  2. Preparação do Experimento   Em seguida, realize o que for necessário para aplicação dos tratamentos (desenvolvimento de scripts, consultas, escolha de bibliotecas, entre outros). Monte todo o cenário experimental, com base na definição anterior.   3. Execução do Experimento   Siga cuidadosamente os passos do plano, realizando as medições e aplicando os tratamentos.   4. Análise de Resultados   Inicialmente, realize uma revisão dos valores obtidos, com objetivo de validar as suas medições e observar se algum valor parece fora do esperado. Realize ajustes, se necessário. Em seguida, analise o conjunto de dados com os princípios estatísticos mais adequados.  5. Relatório Final   Por fim, elabore um documento que apresente (i) uma introdução que descreva as hipóteses levantadas; (ii) a metodologia que você utilizou para executar seu experimento, detalhando todos os aspectos necessários para possibilitar a reprodução e replicação do seu experimento (inclua o ambiente em que os trials foram realizados); (iii) os resultados obtidos para cada uma das perguntas, bem como as respostas estatísticas obtidas; (iv) a discussão final sobre os resultados obtidos.  6. Dashboard de Visualização  Importe os dados resultantes do experimento (Sprint 2) e processe-os para gerar tabelas e gráficos que permitam uma interpretação clara das diferenças entre REST e GraphQL com base nas métricas avaliadas nas perguntas de pesquisa (RQ1 e RQ2).  
 
3  
 Para isso, utilize ferramentas como Pandas, para manipulação e análise de dados, Matplotlib e/ou Seaborn, para criação de visualizações gráficas.  Processo de Desenvolvimento   Sprints e Datas de Entrega   Lab05S01: Desenho do experimento, (Passo 1) e preparação (Passo 2). (5 pontos)  Lab05S02: Execução do experimento (Passos 3); Análise dos resultados e produção do relatório final (Passos 4 e 5). (10 pontos)  Lab05S03: Criação de um dashboard para exibição dos resultados (Passo 6). (5 pontos)  Prazo final (Acesse o cronograma): https://github.com/joaopauloaramuni/laboratorio-de-experimentacao-de-software/tree/main/CRONOGRAMA Valor total: 20 pontos  